[ 260225 ] 밀린 Sprint 3 수요일 중간 점검 미팅
2026.03.02 월 오후 6:04 ・ 78분 21초
이소연 은재 영욱 수지 제이 채현


이소연 01:48
예 수진 님은 사용자 인터뷰 테스트 때문에 중간에 합류하실 예정이고 지영 님은 공지사항에서 말씀해 주셨고 지영 님 이동 중이시고 시영 님께서는 아직 안 들어오시는 거 같은데 제가 따로 연락해 보겠습니다.
수진 님께서 올려주신 대로 스프린트 원 개발 현황 체크를 해보려고 하는데요.
진행 상황은 저번에도 공유해 주신 것 같긴 했는데 그래도 한 번 얘기 들어보면서 되게 막히는 점 그리고 지금 도움이 필요하신 부분 저희가 스프린트 3리가 이제 스프린트 원보다 조금 늦어지고 있는 이유가 지금 어떤 것 같으신지 좀 공유해 주시면 좋겠습니다.

은재 03:11
현재 지금 개발 상황은 일단 채팅 페이지를 우선 마무리했다고 생각을 했는데 제가 네 선재 바라 API가 따로 분리된 거를 오늘 다시 인지를 해서 이 부분을 또 수정이 필요할 것 같습니다.

이소연 03:44
네 그리고 뭔가 저희가 지금 이렇게 어려우신 부분이나 늦어지는 데 이유가 원인이 무엇일까요?

은재 04:05
일단 저는 저번 주 수요일까지는 전체적인 레이아웃을 구현을 해놨었는데요.
그 후에 이제

이소연 04:23
네 회의 기록과 정리는 제가 담당하겠습니다. 네네네.

은재 04:30
네 목요일에는 제가 제 면접이 있었어 가지고 그때는 아예 많이 못 했었고요.
그리고 금요일에는 메시지가 이제 상태가 여러 개가 나눠져 있어가지고 그런 메시지 상태별로 관리할 수 있는 거를 개발하고 이제 토요일 일요일은 네 제가 개발에 집중을 잘 못했던 것 같습니다.
아니 월요일 월요일 화요일까지 이제 API 연동이나 좀 내일이나 이런 것들을 조금 추가를 해서 마무리를 했었던 것 같아요.
네 그래서 막히는 점이 뭔가 외부적인 요소는 없었던 것 같고 개인적인 이유가 조금 있었던 것 같습니다.

이소연 05:47
그럼 은재 님이 꾸물꾸물 거리신 거군요

참석자 3 05:52
꼬물꼬물이라니요 언제쯤 엄청 열심히 하신다고요?

은재 05:59
아니에요. 그런 것 같아요.

이소연 06:01
아니에요. 저는 절대 그렇게 생각하고 말씀드리는 게 아닙니다.
좋아요. 그러셨군요.

영욱 06:25
그럼 선바라 API가 나눠져 있다는 거를 왜 인지를 못하셨나요?

은재 06:34
제가 메인에 있었던 거를 풀 했을 는 제가 그냥 임의의 데이터로 제가 만들어서 했었어 가지고 그거를 인지하지 못하고 있다가 이제 오늘 그 개발 채널에서 그 백엔드 분들께서 공유해 주신 파일을 보다가 그 부분이 개발이 돼 있었구나를 오늘 알았어서요.
그래서 좀 늦게 알게 된 것 같습니다.

영욱 07:15
근데 우리가 API는 문서를 먼저 하잖아요. 네 그게 문서에 없었나요?
저 기억이 잘 안 나는데

은재 07:29
제가 처음에 요구 사항을 작성했던 문서에는 그때 선바라 API가 되기로 결정되기 전에 문서였어서 그때는 따로 없었던 걸로 기억을 하고요.
그리고 그 후에 백엔드 분들께서 작성하신 문서에는 제가 알기로는 재영 님께서 그 댓글에 추가됐다고 피드백을 주셨던 것 같은데 그 부분이 반영이 안 된 걸로 기억을 하고 있습니다.

이소연 08:05
스프린트 3 백엔드 API 명세서 추가 PRR과 관련된 내용이죠

은재 08:13
네 맞습니다.

영욱 08:16
이게 원래 개발은 순서가 요구 사항이 나오면 그다음에 API 명세랑 DV 모델링을 한 다음에 개발을 하는 게 순서거든요.

이소연 08:38
근데 API 문서가 확정되지 않은 상황에서 개발이 시작됐군요.

이소연 08:49
맞나요?

은재 08:56
네 그런 것 같습니다.

영욱 09:26
사실 이게 시작은 그 선발라 LM을 호출해야 된다는 것 자체가 요구 사항에 명시되지 않아서 좀 혼동이 있었던 것 같긴 한데요.

이소연 09:47
그러죠 잠시만요. 예 말씀하시죠. 어 재영 님께서 API 명세 최신화가 제대로 되어 있지 못하는데 이제 p이 시영 님께서 작업하고 계셔서 슬랙에서 소통해 주시려고 했는데 그러셨던 것 같습니다.
그렇게 말씀을 해 주시네요.

영욱 10:19
적으로 슬랙은 그냥 보조적인 소통 도구고 기본적으로는 다 문서 특히 이런 중요한 내용은 문서가 필요할 것 같고요.
재영 님 말씀하신 대로 시영 님께서 작업하고 계셨다면 이 부분은 시영 님께 여쭤봐야 될 것 같은데 시영 님은 오늘 참여를 안 하시나요?

이소연 10:48
연락은 못 받았습니다. 근데 이게 구글 캘린더가 초대가 안 되어 있었어서요.
모르셨을 수도 있을 것 같다는

영욱 11:05
하게 말씀해 주세요.

제이 11:06
저 기능 명세서 3를 제가 처음 시작할 때 제가 작성했었는데 일단 선재 발라 템플릿에 대해서는 이제 말씀을 적어놓긴 했었거든요.
근데 그 PRD 이번에 기터으로 옮기면서 누락이 된 것 같아요.
근데 그 이후 확인을 이제 수진 님이 해주시고 계셨었는데 그때 조금 기획에서 잘못이 있었던 것 같습니다.
죄송합니다. 이번에는 꼼꼼히 확인해서 바로 이제 기톱에 올리니까 더 잘 확인해서 올리겠습니다.
진짜 죄송합니다.

이소연 11:46
누락이 되었군요. 제가 최대한 올리려고 했는데 제가 잘못한 거 같은데요

제이 11:56
아닙니다. 그때 그 선제 발화 부분에 대해서 구체적인 이제 기획이 안 된 상태에서 일단 시작을 했고 그다음에 이거를 구체적으로 슬랙에서 또 얘기를 하기 시작했었어요.
그 뒤로 또 기톱에 안 올라가고 이래서 이제 그 기톱에다가 다 같이 모아놓고 하니까 안 그럴 수 있을 것 같습니다.

이소연 12:19
네 페이지 2에서는 기능 명세서가 정확할 수 있을 것 같습니다.

영욱 12:26
네 시영 님 작업에 대해서는 사실 모르겠어요. 다른 재영 님이 가장 가까이서 작업을 하셨을 것 같고 아마 말씀을 하셨을 것 같은데 저도 인지를 하고 지금 지연이 되는 부분에 대해서 pn 분들께 말씀을 드렸는데 이 부분이 좀 해결이 안 되는 것 같아서 지금 이 회의 참여와 별개로 좀 이런 부분들은

영욱 13:14
어떻게 되고 있는 건지 좀 궁금하거든요.

이소연 13:27
우선 좀 급하게 제가 이제 시영 님께서 피 리뷰가 늦어지는 거는 개인적으로 DM을 드렸었었고 근데 그때 한번 수정해 주신 이후로 또 이제 계속 지연이 되어서 저는 조금 고민을 해보고 시영 님과도 이제 몰입하실 수 있는 것들을 더 얘기를 해 보고자는 했고 시영 님께서 좀 몰입이 어려우신 상황이라면 빠르게 재영 님께 리뷰를 해 줄 수 있는 분을 찾아보려고 공고를 초안을 작성하고 있었습니다.

영욱 14:21
근데 지금 진행 중인 상황에서 계속

영욱 14:32
뭐 예를 들면은 사실 이제 하기 어렵다라고 하면 바로 재혁 님이나 제가 토스를 받아서 하면은 적어도 지금 같이 이렇게 문제가 되는 상황은 없었을 텐데 이렇게 지연되는 거는 어떻게 생각하시는지

영욱 15:18
이게 심지어 지금도 진행 중인 거거든요. 그래서 지금도 네 어떻게 조치를 취하지 못하고 계속 남아 있는 상황이거든요.

이소연 16:00
제가 수진 님이랑 영웅 님한테 이 진행 지연되는 이유에 대해서도 좀 더 일찍 듣기는 했고 희형님께 빠르게 대화 요청을 못 드린 것 같은데

이소연 16:28
시영 님께는 지금 지연되고 있으니 우선 시영 님 작업을 빼고 재형님과 영웅 님께서 진행해 주시는 걸로 먼저 전달을 하고 추후에 뭐 더 얘기를 해보더라도 지금은 시영 님을 안 계신다라고 생각하고 프로젝트가 진행이 돼야 될 것 같습니다.
혹시 PM 수진 님께서도 이렇게 진행되는 곳에 무리가 없다고 생각하실까요?

수지 17:14
네 저도 이제 그 시영 님이랑 이제 대화 나눴을 때 뭐 어쨌든 하시고자 하는 의지가 있기는 있으신데 네 그게 상황적으로 어렵다.
약간 이런 식으로 얘기를 하시는 것 같아요. 같았어요.
뭐 컨디션이나 약간 뭐 회사 상황이나 이런 것들에 대해서 그래서 일단 최소한 이제 스프린트 3는 25일에서 26일 정도 배포는 가능할 거라고 예상을 한다고 말씀을 주셨고 그래서 일단 저는 지켜봐야 되겠다 하는 입장이긴 했거든요.
근데 지금 혹시 지금 백엔드 쪽에 지금 조금 병목이 생긴 거죠 채영 님이 작업을 해 주시기로 했는데 하지 못해서 지금 좀 진행이 안 된 부분이 있는 거죠

영욱 18:17
제가 이제 말씀드린 지 꽤 됐고 지금도 계속 문제가 된다고 말씀드리고 있는 거거든요.

수지 18:26
이해됐습니다. 그러면 어쨌든 그런 상황이라면 소연 님이 말씀하신 것처럼 지금 없는 상태로 네 진행을 하는 게 맞는 판단인 것 같습니다.

수지 18:45
저랑 대화 나눈 건 어쨌든 23일까지도 연락을 하신 거 아니다.
20일 지난주 금요일에 작업을 하신다고 말씀을 주셨는데 지금 5일이 지난 상태니까 충분히 볼 만큼 본 것 같습니다.

제이 19:11
근데 이게 저는 좀 궁금한 게 오일이나 고민을 하시게 된 이유가 궁금합니다.
이게 프로젝트 진행이 안 되는 상태에서 관리가 조금 미흡하지 않았나

수지 19:36
하여간 소통은 이제 수연 님이랑 얘기를 계속 해 오고는 있었는데 이제 수연 님이랑 시영 님과의 그런 맥락이 있는 것 같아서 저는 또 25일까지 또 진행을 하신다고 하셨고 그래서 저는 그거를 좀 약간 기다리고 있었던 것 같아요.
좀. 네 재영 님이랑 이제

영욱 20:11
이게 어려운 점을 얘기를 했을 때는 뭐 어떤 상황인지 피드백이 좀 있었으면 좋았었겠다는 생각이 들어요.
어떻게 해결되고 있는지

수지 20:26
네 맞습니다. 같은 팀원들 입장에서는 그게 또 투명하게 공유가 있었으면 조금 또 덜 막막했을 것 같습니다.

이소연 20:42
죄송죄송한 게 저도

이소연 20:55
고민이라기보다 제가 거절을 잘 못하는 성격이다 보니 좀 빠르게 빠르게 진행을 과감히 못한 것 같아요.

제이 21:11
근데 그럴 수 있죠. 근데 이제 기다리는 사람들도 있으니까 이제 파파탁할 수 있는 그런 카리스마가 있어도 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.

이소연 21:27
맞아요. 이 카리스마를 좀 장착할 필요가 있을 것 같습니다.

수지 21:34
우선 지금 상황 파악됐으니까 지금 계속 개발 상황 각자 나누고 있었던 건가요?

이소연 21:44
네 은재 님께서 먼저 개발 상황 공유해 주셨고요. 이제 병목이 생긴 이유는 은재 님께서 꿈을 거리셨다 그렇게 얘기를 해 주셨는데 진짜 그런 건 아니었고요.
네 백엔드 쪽에서 API 명세가 빨리 수정하고 확정되지 않아서 프론트에서도 이제 혼란이 있었고 그러면서 이제 프론트도 조금 밀리게 된 그런 상황이었습니다.

수지 22:22
네 그러면은 지영 님이 이제 댓글 달아 주신 거 보니까 채팅 목록 API만 올리면 된다.
이렇게 얘기해 주신 것 같은데 프론트는 그러면은 이제 정말 지금 정확하게 그러면은 재영 님이 내일까지 이제 치영 님 부분을 채워주시면은 27일 정도까지 조금 미뤄질 수 있는 거죠 이런 스프린트 3 배포 시점에

영욱 23:05
정확히 말하면 배포는 그거보다 훨씬 더 오래 걸릴 거고요.
그렇군요. 네 이전 스프린트 1 2 때와 마찬가지로 지금 정해야 되는 일정은 포인트 2에 했던 것처럼 개발자분들이 로 이번에 넣을 데이터는 없을 것 같긴 하지만 이것 시간을 정해서 그를 다 같이 찾는 리 일정을 언제로 하면 좋을지 그 부분이

영욱 23:49
확정이 되면은 할 수 있으면 확정하면 좋을 것 같습니다.
그래서

영욱 24:07
은진 님 재영 님은 그러면 이 통합 최종 통합하는 PRR이 올라오고 리뷰가 끝나서 머지가 되는 데까지 언제쯤이 되고 그래서 우리가 통합 테스트하는 때는 언제가 적절하다고 생각하시는지 의견을 주시면 좋을 것 같습니다.

은재 24:51
재영 님께서 기능 부분은 이제 머지가 되었고 명세 부분을 내일까지 마무리 해주시겠다고 하셔서

은재 25:11
내일까지 작업을 마무리하고 27일을 목표로 하는 건 어떨까요?

영욱 25:32
내일까지 피알 생성이야 아니면은 뭐 지이야

영욱 25:45
내일까지 p 생성하고 27일 에 뭐지 하고 27일 밤에 테스트 하자 이런 말씀이시죠?

은재 25:55
네 맞습니다.

이소연 26:28
채현 님께서 규칙 문서와 관련된 리뷰 맞아요 그래서 제가 이걸 24시간 안에 리뷰를 안 달면 다른 분께서 리뷰를 한다거나 뭐 식을 한번 생각해 보려고 했는데요.
또 영웅 님께서 어떤 문서에는 아예 담당 작성자와 담당 리뷰어를 지정을 해서 역할이 분명하게 해보면 좋을 것 같아서 그것도 한번 규칙을 올려보겠습니다.

영욱 27:26
네 그러면은 27일 밤에 테스트 하는 걸로 일정을 잡고요.
그러면 아마 버그가 없을 수는 없거든요 당연히 버거가 있을 거고 그 버거를 수정하고 하는데 하루 이틀 또는 2, 3일 정도 쓰고 그다음에 지금 실제로 통합해서 배포하는 데 또 시간이 좀 걸려요.
그게 한 2, 3일 정도 잡아야 될 것 같고 이번 스프린트 3 또 워낙 복잡해가지고 그렇게 진행이 될 것 같고 개발자분들께 슬랙으로 말씀드렸지만 다시 한 번 또 강조하는 게 스프린트 3 이후에는 다음 페이지부터는 지금 레퍼지토리가 아니라 다른 통합 레퍼지토리에서 작업을 하고 바로 그 연속적 배포를 하게 될 거고요.
그때 이제 주의할 점은 이미 배포된 사용자에게 노출된 기능에 대해서 백엔드 프런트 엔드 API 연동이 깨지지 않도록 커미 머지를 할 p을 머지 할 때 항상 깨지지 않도록 해야 되고 사용자한테 노출되는 기능은 피처 플랙으로 제어를 하려고 하고요.
이 부분은 다시 또

영욱 28:56
따로 미팅을 잡든지 하겠습니다. 그래서 이거 그 소연 님이 보내신 보내셨는지 모르겠는데 동의서를 메일로 보내주셨으면 좋겠습니다.

이소연 29:21
모으고 있는데요. 이메일 모으는 것과 별개로 우선 전달해 주신 분들한테는 먼저 보내겠습니다.

영욱 29:32
채현 님이 말씀하신 리뷰 관련해서도 규칙을 정하는 거는 저는 정말 필요하다고 생각을 하고요.
일반적으로는 일단 리뷰를 하는 시간을 정하고요.
언제까지 리뷰를 해야 된다 리뷰 요청이 오면 그다음에 두 번째로 누가 리뷰를 해야 되는지가 예를 들어서 디렉토리마다 제 정해져 있다든지 뭐 이런 식으로 코드 리뷰 같은 거는 그렇게 하고 문서 리뷰도 비슷하게 하는데 우리도 그걸 좀 규칙을 정하면 좋을 것 같아요.
어떤 어느 정도 기간 내에 하는 게 좋을지 또 의견도 각자 있을 거고 그다음에 네 사실 지금처럼 모든 리뷰를 모든 사람한테 리뷰를 요청하게 되면은 그리고 네 지금 좀 문제가 많죠

수지 30:44
을 사용하는 게 조금 어색하고 몰라서 그런데 보통 그런 리뷰 전체를 다 리뷰를 요청해야 되는 경우는 엄청 심각한 그 어떤 케이스 때 그렇게 요청하게 되나요?
모든 팀원들이

영욱 31:07
거의 없을 것 같습니다.

수지 31:09
그렇군요. 그러면 이런 뭔가 그런 기준이나 이런 것들이 제가 문화적으로 잘 몰라서 한번 영웅 님이랑 소연 님께서 룰을 정리해 봐 주실 수 있나요?

영욱 31:28
모든 사람한테 리뷰 요청하는 건 마치 헌법 개정하는 것이랑 비슷할 것 같은데

수지 31:41
저는 약간 그 PRD 업데이트 되고 하는 부분들은 이제 빨리 긴급한 거고 빨리 알아야 되니까 이제 전체 리뷰 요청을 해야 되나 하는 생각을 했거든요.
그런 긴급성과 이런 거는 이제 슬랙에 이제 맨션을 전체 처리를 하고 리뷰 요청 그러면은 약간 개발팀의 리더이신 영웅 님한테만 한다던가 이렇게 하면 되나요?

이소연 32:22
네 최현 님께서 8시에서 10시에서 안 보면 슬랙으로 끌올라다 리뷰어 지정하는 거를 말씀해 주셨는데 제가 네 영웅님께서 보내주신 초안을 보자면 예를 들어 리터치 관련해서 사용자 리서치 관련해선 수진 님이 작성하는 걸로 그리고 제가 리뷰하는 걸로 기획 같은 관련해서는 이제 기능 명세서를 제이 님이 작성하기로 하시면 이제 재영 님과 시영 님 은재 님과 지영 님이 그 기능 명세서를 리뷰해 주시고 PD 같은 것도 이제 이런 식으로 작성하는 사람 정해지고 리뷰하는 사람 누구 누구 이렇게 쭉쭉쭉쭉 정해지면 될 것 같은데요.
저는 IR 관련해서는 모든 상품들을 다 리뷰어로 때렸었는데 이것도 이제 기술 검증을 위해서 영웅님만 리뷰어로 하거나 다른 분들은 제가 슬랙에 이제 검토를 요청드리면은 그때 한 번씩 봐주는 요런 식으로 해보면 좋을 것 같습니다.
그렇게 정해서 규칙들 규칙이라고 할까요 작성자와 리뷰어를 그렇죠 이 규칙을 슬랙과 문서로 또 올리면 좋겠죠 좋습니다.

영욱 33:46
오늘 예전에 그 규칙을 기터별 코드 오너라는 파일이 있어요.
그래서 자동으로 그 코드 어너한테 리뷰로 리뷰가 지정되도록 하는 그런 게 있고 아니면 그런 도구들도 있어서 그런 것들로 정했었고요.
뭐 예를 들면은 백엔드 팀 프론트엔드 팀 나눠서 백엔드 팀에서 한 명 리뷰해야 되고 프런트 엔드 팀에서 한 명 리뷰해야 되고 이런 식으로 했었고요.
네 그래서 아까 뭐 기능 명세 뭐 이런 것들도 백엔드에서 한 명 프런트 엔드에서 한 명 이렇게 리뷰를 받아야 된다거나 뭐 어떤 거는 뭐 필수 리뷰어가 있고 그렇지 않은 게 있고 뭐 이렇게도 정할 수 있어 좀 적절하게 분배가 되도록 하는 게 좋을 것 같아요.

이소연 34:46
좋습니다.

이소연 34:56
그렇다면 스프린트 3 배포 가능 여부도 점검이 될 것 같고요.
네 페이지 2 기능 방향 1차 정렬 관련해서 제이 님께서 공유해 주실 예정인데요.
가능하실까요?

제이 35:17
네 근데 이거 제가 공유하게 될지 몰라

제이 35:23
일단은 해보겠습니다. 이게 지금 상황 기획이 수진이 그 1차 맞죠?

수지 35:39
맞습니다. 지금 약간 저는 이제 제이 님이 그 발표 자료 준비하신다고 하셨고 또 채팅으로 괜찮다고 하셔서 저는 제이 님이 이해하신 줄 아셨거든요

제이 35:53
그전에 이거 만들 때 제가 발표하게 될 줄 몰랐었다는 말씀이었어요.
이제 공유해 달라고 하셔서 이제 아 큰일 났다 하고 막 하고 있었어요.
나중에 네 오늘 하게 될 지 몰랐는데 하면 좋을 것 같더라고요.
제 생각에도. 그래서 좀 긴장한 상태라 다라고 말씀드리고 싶었어요.

수지 36:14
좋습니다. 그러면은 제 커뮤니케이션에 어쨌든 오해가 있었던 건 아닌 거죠?
네 네네네. 그러면은 그냥 여러분들도 그냥 제희 님이 이제 전달을 잘하기 위해서 오늘 또 긴급하게 이렇게 슬라이드를 정리해 주신 거거든요.
그래서 한번 쭉 들어보시고 네 의견 그냥 주시면 좋을 것 같습니다.
그리고 중간중간에 저희가 추가해야 될 내용이 있으면은 소연 님이나 제가 점원을 할 테니까 제이 님도 너무 부담 가지지 마시고 그냥 편하게 얘기해 주시면 좋을 것 같아요.
저희가 어제 업데이트한 내용이니까 감안해서 들어주시면 감사하겠습니다.

제이 36:59
네 일단 페이즈 2 방향성에 대해 좀 논의를 해 봤고요.
어제 주차별로 나온 계획은 다음과 같습니다. 근데 아직 좀 큰 틀에서만 나왔고 롤 별로 구체적인 계획은 안 나온 상태인 것 같아요.
그래서 일단 그 로그인 계정 부분 부에 대해서는 요거는 일단 패스를 하겠습니다.
제가 좀 이거는 고민을 한 흔적이고요. 이제 페이즈 2의 큰 방향은 실제감 강화가 될 것 같아요.
실제감 강화가 뭐냐면 빅캠프 멘토님께서 저희 서비스를 사용해 보시고 단순 인형 놀이처럼 느껴질 수도 있다고 이제 코멘트를 주셨다고 합니다.
단순 인형놀이라는 것이 이 아이돌을 캐스팅하고 그냥 이미지로만 소비하거나 뭔가 이게 살아 있는 게 아니라 그냥 그냥 놀이 콘텐츠 가벼운 느낌의 그런 그런 느낌을 받으신 것 같아요.
그리고 유티에서도 좀 비슷한 의견이 나왔었어요.
뭐 그룹에서 다음 뭐 해야 될지 모르겠다. 그다음에 저희 팀 미팅에서는 그릇 완성 이후 즉시 콘텐츠로 연결되지 않으면

제이 38:18
이 멘토님과 비슷한 감정을 느낄 수 있을 감상을 하게 될 것 같다.
이제 이런 의견이 나왔고요. 그래서 이 방안으로 실제감을 강화할 콘텐츠 콘텐츠를 추가하거나 지금 있는 콘텐츠를 수정할 필요성이 있다고 생각을 했습니다.
그래서 첫 번째로는 그 기획 그룹 기획 완료 페이지에서의 변경이 있을 것 같아요.
큰 틀은 이제 플로우가 변경될 것 같고요. 지금은 이제 이 그룹의 다음 행보가 궁금하시다면 프로필 공유 또 다른 그룹 만들기 액션이 있는데 이후에는 이번 페이지에서는 이 그룹의 다음 행보가 궁금하시다면 이메일 페이지 넘어가는 거죠.
이 기능을 클로즈 하고 내 그룹 확인하기 그 내 그룹 페이지로 이동하는 플로우로 변경이 될 것 같습니다.
그래서 변경은 이렇게 그래서 플로우가 변경이 되면은 네 그룹 확인하기를 눌러서 이제 네 그룹 페이지로 가게 되고요.
이 상세 콘텐츠에 대해서는 좀 설명을 드리겠습니다.
이후에 이렇게 변경을 하게 된 이유는 이제 소연 님께서

제이 39:31
돈홍이라는 AI 인플루언서를 찾아주셨어요. 이분이 무려 팔로워가 17 8만이 되십니다.
근데 콘텐츠를 보시면은 재미있죠 일단 얼굴도 재미있고 뭔가 이런 콘텐츠가 다양하게 있으니까 살아 있다는 느낌이 들었어요.
딱 봤을 진짜 실제 하는 사람 사람인 줄 알았는데 알고 보니 AI 약간 이런 감정을 느꼈었던 것 같습니다.
그래서 그룹에서 크게 추가되는 기능은 근데 이거는 제가 제안 드리는 거고 아직 기획단에서 합의는 전혀 되지 않았습니다.
일단 피드에 멤버 그룹이 생성되었을 때 생성된 즉시 이제 피드에 멤버별 인사 포즈 인사하는 이제 사진을 사진을 이제 올려주게 됩니다.
멤버 수별로 올라가겠죠 그래서 이 프롬프트까지 이제 제작을 완료하였고 그다음에 아티스트를 볼 수 있는 페이지입니다.
제가 생성한 멤버들 페이지죠 이거 워딩은

참석자 7 40:35
무시해 주시면 감사하겠습니다.

제이 40:37
그래서 내가 생성한 멤버들을 한눈에 볼 수 있고 멤버 간 케미를 이 탭으로 이제 종속시키면 어떨까 라고 생각을 했습니다.
이제 내가 만든 그룹에 대해 정보가 너무 없어서 아쉽다는 유티 결과도 있었고 저희가 향후 멤버별 스태 관리나 이런 것을 생각했을 때 이런 멤버 관리 페이지가 필요하다고 생각했어요.
그리고 멤버가 케미가 다음 단계에서 이 그룹이라는 큰 메인 페이지에 최상단에 들어가 있을 필요가 없다고 생각을 했습니다.
그다음에 유저 메이드 하이라이트 콘텐츠가 지금은 프리셋 그룹 저희가 만들어 놓은 그룹에서만 이제 생성이 되는데 유저메이드 유저가 만든 이제 그룹에 대한 하이라이트 콘텐츠도 생성이 되면 좋겠다고 생각했어요.
그래서 이제 좀 큰 일이 되지 않을까 하고 클라우드한테 물어보니까 지금 있는 정보에다가 새로운 로직 하나를 추가하면 가능할 수 있다라고 이제 얘기를 하더라고요.

제이 41:38
그래서 좀 신뢰가 되지 않는다면 이런 기능도 추가를 하고 싶었습니다.
그래서 마이 그룹에는 총 3 가지 탭이 이제 적용이 될 것 같아요.
이건 콘텐츠 종류고 그다음에는 이러한 큰 맥락에서 실제가 다시 돌아와서 실제감이 느껴지지 않는다 않을 수 있다라는 그 큰 의견 아래서 저희는 인터랙션도 커뮤니티처럼 사용자 간 인터랙션이 또 중요한 부분이라고 생각했어요.
그래서 저희가 생각한 제가 생각한 우선 인터랙션은 이제 좋아요인데 이런 좋아요 기능을 그룹 카드나 하이라이트 멤버 프로필 에 추가를 하면은 이제 인터렉션이 활발하게 일어나면서 사람들 간에 아 여기 이 플랫폼이 나 혼자만 있는 게 아니구나 이곳은 플랫폼이구나 라고 느낄 수 있지 않을까 생각해서 이 인터랙션을 추가하는 방향으로 가자고 기획팀에서 이제 의견이 나왔었습니다.
우선순위는 무시해 주세요. 이거는 제 개인 의견이고요.
그다음에

제이 42:47
좀 이것과는 논외로 이제 어제 또 새로 나온 이야기가 있었는데 이거는 이번 페이지에 추가되는 내용은 아닙니다.
그냥 재미있어서 좀 공유를 드리고 싶은데 저희가 지금 그룹 카드 하이라이트 콘텐츠를 누르면은

제이 43:06
이런 식으로 콘텐츠에 만든 채팅이 떠요. 근데 이게 재미없다는 의견을 많이 들었거든요.
그래서 이걸 어떻게 재미있게 하면서 또 여기서도 수익을 창출 수익을 얻을 수 있지 않을까라는 생각에 소연 님하고 이제 미진 님하고 얘기가 나온 건데 이제 저 하이라이트 콘센트를 누르면 이렇게 세 줄씩만 나와요 이 메시지가 그래서 여기서 더 보기를 누르면 이제 다음 얘기가 나오는 거예요.
그래서 일정 횟수 더 보기를 누르면은 결제가 필요하다.
약간 이런 식으로 결제를 유도하는 새로운 bm을 또 만들 수 있지 않을까라는 생각을 해서 이것도 한번 공유 드려보면 재밌을 것 같아서 그냥 가져왔습니다.
추가보요. 그다음 이제 이제 그 실제감에 관한 논의는 이제 여기서 끝이고요.
마음은 이제 다음은 이거는 제가 어제 열심히 진행을 한 건데 저희 AI 아이돌 가이드를 좀 다시 세워봤습니다.
일단 저희가 지금 프리셋 아이돌의 시각적 일관성이 조금 떨어진다고 생각했고 인종 다양성이 좀 필요하다고 생각을 했어요.

제이 44:23
그래서 프롬포트를 좀 수정해서 이거를 해결할 수 있지 않을까라고 생각해서 수정을 해 봤습니다.
그래서 저는 크게 네 가지 타입으로 제작을 했고요.
a 타입 a 타입 b 타입 c 타입 d타입 이렇게 해서 포즈나 이제 그 스튜디오의 빗 방향이나 이런 걸 생각해서 다양하게 한번 뽑았습니다.
뽑아봤습니다. 이제 왼쪽 하단에 있는 거는 각 타입별 마스터 이미지고요.
근데 생각보다 다양하게 잘 나와서 이걸로 진행을 해보면 어떨까 생각을 하고 있습니다.
되게 눈으로 딱 봤을 때 좀 깔끔한 것 같아서요. 저 근데 저 근데 책 들어와 있죠 그래서 이렇게 적용하게 되면은

제이 45:15
이런 느낌이 될 것 같습니다. 여기 외국인도 한 명 껴 있습니다.
그다음에 이거 관련해서 또 이제 실존 인물을 연상하게 하는 부분도 있었고 유저 이제 유저가 새로운 멤버를 만들 때의 부분으로 넘어가겠습니다.
이 실존 인물 영상은 무시해 주세요. 서비스 의도와 다른 이미지가 생성되는 경우가 많잖아요.
저희가 지금 네 제가 이걸 어떻게 하면 좋을까 생각을 하다가 이제 프롬프트를 수정하고 자유도를 좀 제한하는 방향이 어떨까라고 생각을 해 봤습니다.
유티에서도 약간 한글로 쓰면 반영이 안 되는 것 같아요.
그러니까 내가 내가 의도한 느낌으로 아이돌이 안 나온다는 거겠죠 그래서 좀 고민을 해보게 됐습니다.
그래서 제가 생각한 이제 프롬프트 수정 방식은 이제 고정 레퍼런스 이미지 하나랑 이 레퍼런스 이미지를 따라라 라는 고정 블록 하나랑 그다음에 유저가 선택할 수 있는 인종 분위기 인상 헤어 이런 가벼운 블록을 넣고 그다음에 다양성을 추가해라.
약간 이렇게 해서 이 구조를 이렇게 짜봤고요.

제이 46:31
이렇게 해서 이제 이미지를 생성해 봤을 때 이렇게 조금 일관되면서도 다양한 이미지가 나오더라고요.
그래서 이렇게 해보면 어떨까 생각을 했습니다. 그래서 UI가 어떻게 바뀔 것이냐 했을 때 이제 프롬프트를 작성하는 것에서 프롬프트를 선택하는 방향으로 가면 어떨까 생각을 했습니다.
그러면 굉장히 좀 일관성이 높아지지 않을까 뭐야 프롬프트를 한국어에서 영어로 변환하는 그런 것도 좀 생각을 하고 찾아봤는데 어 한국어 영어로 번역을 했을 때 영어가 한국어를 정확하게 반영하지 않을 수 있다고 해서 좀 궁극적 적인 이제 해결 방법은 아니라고 생각을 해서 좀 제외를 했고요.
그리고 또 이렇게 한 이유 중에 하나도 하나는 저희가 지금 bm이 커스터마이징 중심 과금 모델인데 커스터마이징을 할 수 있는 요소가 없더라고요.
그래서 이런 식으로 좀 이렇게 항목을 나눠서 제공을 하면은 이후에 bm에 맞춰서 서비스를 설계할 더 괜찮은 방향으로 가지 않을까라고 생각을 해서 향후 그런 것도 좀 생각을 해봤습니다.

제이 47:45
그 이외에는 이제 세계관 부분도 있는데 이거는 저희 나중에 공유드리면 좋을 것 같고 지금 열심히 생각을 하고 있거든요.
망상을 하면서 그다음에 이제 채팅 부분도 조금 어떻게 디벨롭 할지 논의를 하고 있고 프로필에서 이제 더 많은 정보를 어떻게 주면 좋겠다라는 이제 가정 하에 그런 부분도 좀 생각을 개인적으로 하고 있습니다.
캐시 아이템도 생각을 좀 하고 있고요. 네 일단 이상입니다.

제이 48:19
아 그래서 이런 기획 이제 초안이죠 초안을 바탕으로 기획팀에서 다시 한 번 논의를 한 다음에 좀 롤별로 태스크를 뽑아보려고 해요.
그 뭐야 클로드 오늘 저 써봤는데 백엔드 프론트 뭐 뭐 어떤 추가 공수가 필요해 물어보니까 막 알려주더라고요.
그래서 그런 그러니까 뭐 하나 끝나야 뭐 하는 게 아니라 약간 벽렬적으로 뭔가 테스크가 이어질 수 있게 이런 기능 명세를 좀 업데이트를 해 볼 생각입니다.

수지 48:56
맞습니다. 제희 님 영우 님 말씀 먼저 주세요.

영욱 49:11
명색에서는 그렇게 구현 방향을 정하는 게 아니고 네 그리고 이걸 왜 의도를 명시를 해 주시면 좋겠고요.
그게 백엔드니 프런트 엔드니 이런 거는 기능 명세는 아닌 것 같습니다.

수지 49:35
님 혹시 그 슬라이드 첫 번째 화면에 네 네 그거 한번 보여주실 수 있나요?
네 저희 그 페이즈 원에 이제 주차별로 어떤 작업이 이루어질 예정인지 이거 보고 이제 간단하게 또 다시 한 번 짚어드리고 싶은데 이제 저희가 페이스 2는 어떻게 갈까 기획팀에서 이제 논의해 봤을 때 일단 기본적으로는 이제 페이즈 원에서 발견된 그런 버그들과 이제 로그인 플러스 이제 그 드래프트 가 길 잃은 아이돌들 걔네들 어떻게 이제 복구시킬지 그것들도 추가하고 네 하는 거에 이제 2주 정도 쓰고 이제 나머지 한 줄을 좀 실제감 약간 IP로서의 실제감을 더 줄 수 있는 그런 기능들을 조금씩 넣어보자.
이렇게 저희가 얘기를 나눴었거든요. 그래서 이런 방향에 대해서 개발 적으로 조금 부담이 되지 않아 보이는지 좀 의견 주시면 감사하겠습니다.

영욱 51:02
일단 제가 좀 더 봐야겠지만 지금 딱 봤을 때 드는 느낌은 상당히 부담이 될 거라고 생각이 되고요.
이번 스프린트 3가 오래 걸린 이유는 1 2 3 지날수록 점점 더 복잡한 요소들이 많아지고 PRR도 더 복잡해졌거든요.
그래서 저는 시간이 더 걸렸다고 생각을 하는데 지금 사실 이번 페이지 2에서도 말씀해 주신 것 중에 일부 좀 복잡한 요소들이 있어요.
그래서 지금 그냥 딱 봤을 때 일정은 한 두 배 정도 더 잡아야 될 것 같습니다.

수지 51:44
이해됐습니다. 그러면 혹시 이게 한눈에 이제 보셨을 때 아 복잡하다라고 생각하는 그런 영역이 어딘지 약간 좀 힌트 주시면 약간 덜어낼 거 덜어내고

영욱 52:02
네 일단은 가장 두 가지인데요. 하나는 로그인을 하게 되면은 로그인하면서 기존 데이터 마이그레이션 하고 이런 사실 지금 UI는 보여주신 것 중에 그게 또 아예 없는데 그러니까 로그인을 하게 되면은 기존에 그 사용자 아 만들었던 그룹이나 이런 것들이 그 계정으로 이관이 돼야 되잖아요.
네 그런 것들에 대한 고려는 사실 없는 것 같은데 그런 고려도 필요하고 그래서 로그인 도입 자체가 일단은 저거보다 더 크고요.
작업 범위가 두 번째는 그 실제감 오늘 지금 이제 새로 얘기해 주신 것 중에는 그룹을 만들면 이제 처음에 뭐였죠?
그룹을 만들고 나서 그룹을 만든 피드 피드 이렇게 뭐 멤버별로 이렇게 이미지 생성되는 거랑 뭐 하이라이트 생성되는 거랑 어쨌든 이게

영욱 53:19
동기적 아로 그룹을 만들자마자 자동으로 보여지는 거잖아요.
운영자의 개입 없이 생성이 되고 그게 여기에 뜨는 방식이잖아요.
네 그거 자체가 일단 아키텍처적인 복잡성인가 그리고 이걸 운영할 수 있는 인프라 레벨에서의 비용도 크게 증가가 될 것 같습니다.
운영자의 개입 없이 자동으로 돌아가야 되기 때문에 백그라운드에서 그래서 저는 또 묻고 싶은 게 이게 진짜 필요한 건지 운영자가 지금 수동으로 생성하는 게 아니라 이렇게 사용자가 그룹을 만들면은 거의 준 실시간 또는 뭐 어쨌든 시간이 걸리더라도 자동으로 생성되는 게 정말 필요한 건지 묻고 싶은 게 이거는 이런 인프라를 갖추기 위해서 비용 운영 비용이 좀 들거든요

영욱 54:23
10만원 월 100만 원까지는 아니더라도 지금은 서버 비용이 월 몇 만 원 수준에서 커버를 할 수 있는데 네 그거는 좀 그것보다는 더 클 것 같거든요.
그래서 사실 그래서 지금 이전에도 그런 기능은 안 넣었었는데 이전에 이 프로젝트 하기 전에 저도 지금 사실 사용자도 거의 없는 상황에서 이게 꼭 필요한 건지 고려를 한번 해 주셨으면 좋겠고요.
필요하다면은 구축은 할 수 있지만 시간이 좀 들 거고 뭐 그렇게 어려운 건 아니지만 시간과 비용이 좀 든다.

참석자 7 55:04
음 알겠습니다.

제이 55:06
저 그리고 저 여쭤보고 싶은 게 있는데 그 로그인 있잖아요 제가 생각하는 영웅 님이 생각하시는 것 같은 로그인 방식이 이제 아이디하고 비밀번호 만들고 약간 이런 일반적인 로그인 방식이죠

영욱 55:25
그거 외에 다른 새로운 로그인 방식이 있나요? 질문에 대해서는 잘

제이 55:32
제가 로그인에 공수가 많이 든다고 하셔가지고 좀 다른 방향으로 했을 로그인에 시간이 많이 드는 이유가 그 데이터 마이그레이션하고 그런 부분이라고 하셔가지고 제가 좀 찾아봤을 때 그 매직 링크 라고 해가지고 방식이 있던데 제가 어 구체적으로 어떻게 진행이 되는지 모르겠지만 이걸로 했을 때 조금 빠르고 가볍다라고 해가지고요.
혹시 이거 알고 어떻게 하는 건지 그러니까 이런 게 다 있다더라 해가지고 근데 기존에 그 일반적인 로그인 방식은 좀 구축하는데 그 마이그레이션 하고 막 이러면 복잡하다고 하더라고요.
그래서 시간도 더 많이 걸리고 그래서 이런 다른 방향으로 가면은 이런 콘텐츠 부분에 더 시간을 쏟을 수 있지 않을까 라는 생각을 가지고 일단 여쭤봤습니다.

영욱 56:26
음 정확히 제가 어떤 걸 말씀하시는지는 제가 한번 찾아봐야 될 것 같은데 정확히는 로그인 자체를 구현하는 게 문제라기보다는 사실 아이디 패스워드 입력하는 거는 지금도 있거든요.
지금 여기 통합한 거에 보면 이미 있거든요. 그래서 그냥 하면 되는데 그것보다는 기존의 데이터를 데이터가 예를 들어서 그룹이다.
그러면 그룹을 생성한 사람이 이명 사용자일 수도 있고 로그인 사용자일 수도 있고 이렇게 두 가지 케이스가 생기는 거고 기존에 인명 사용자로서 생성한 데이터를 이제 로그인한 사용자 아이디로 다 마이그레이션을 해야 되는 그런 문제라고 이해를 하시면 될 것 같습니다.
크로드 코드한테 네 그렇게 한번 설명을 해 보시면 되게 고맙습니다.

제이 57:21
네 그래서 클라우드한테 물어봤을 때 물어봤을 때 매직 링크를 추천해 줘가지고 그거 한

영욱 57:28
코드한테 저희 코드를 준 거예요.

제이 57:31
네네네. 저 로컬에다가 오늘 받았거든요

영욱 57:35
한번 저 네 이건 나중에 따로 같이 보시죠.

참석자 7 57:42
네 알겠습니다.

영욱 57:46
그런 과정이 있기 때문에 로그인은 뭐 하면 좋긴 한데 어쨌든 그 시간이 그렇게 간단하게 되지는 어렵습니다.

참석자 7 57:57
알겠습니다.

제이 57:59
그래서 뭐 딴 지 걸려는 건 아니었고 진짜 궁금해서 여쭤봤어요.

영욱 58:04
아니요. 그거는 좋은 방법이 있으면은 이렇게 공유해 주시면은 슬랙으로 공유해 주셔도 좋을 것

참석자 7 58:10
네 알겠습니다. 감사합니다.

제이 58:18
그리고 소연 님 저희 그거 이미지 생성하는 거 있잖아요.
그거 혹시 제 계정으로 해서 그 뭐죠 플래시 이걸로 하면은 여기 저희 서비스랑 연결해서 좀 무료로 할 수 있지 않나요?

이소연 58:37
그 구독하신 거요?

제이 58:39
네네 그것도 알아봐야겠죠.

이소연 58:44
API 키 발급받으면 네 해볼 수 있을 것 같아요.

제이 58:50
그러면은 비용 문제는 그렇게 좀 덜어낼 수 있을 수도 있을 것 같아 가지고

영욱 58:57
제가 말씀드린 건 이미지 생성 비용은 아니었고요.

제이 59:02
서버 계속 생성해야 되니까 맞네.

영욱 59:06
아니요. 이거를 네 이제 웹 서버가 아니라 이걸 지속적으로 뒤에서 백그라운드 해서 이 테스크를 돌려야 되기 때문에 그 인프라를 말씀드립니다.

제이 59:20
그렇구나. 알겠습니다. 제가 또 짧았네요. 지식이 감사합니다.

참석자 7 59:35
네 네

제이 59:36
아 아닙니다. 아닙니다. 그냥 잡담 하라고 했습니다.

영욱 59:39
아까 인종 선택하고 이런 부분 다시 한 여기서 근데 이게 아까 언어 말씀하셨는데 사실 여기서 라틴계 이런 식으로 사용자가 선택을 하면 네 트는 우리가 생성을 한다고 저는 이해를 했는데 그러면은 트럼프트는 우리가 영어로 생성하면 되는 거 아닌가요?

제이 1:00:05
아닌가 네 그래서 저는 이 제가 잘 이해한 건지 모르겠는데 그 인종별로 제가 프롬포트를 준비를 해놨어요.
미리 그래서 저는 그거를 그거를 사용하라고 그랬거든요.

영욱 1:00:20
그렇죠 그 프럼프트가 영어면은 아까 그러니까 한국어면 잘 안 된다고 하는 문제가 있다고 하셨는데 그 프럼프트를 영어로 쓰면은 뭐 문제는 없을

제이 1:00:30
근데 그 사용자가 직접 뭔가 영어로 쓰면은 불편할 것 같아서요.
이게 상당히 길던데

영욱 1:00:40
사용자가 쓰는 것도 있는 거예요. 저는 선택만 가능한 줄 알았어요.

제이 1:00:44
저 선택만 가능하게 하는 건데 제가 잘 이해를 못했나 봐요.

영욱 1:00:49
그러니까 사용자가 어차피 선택을 할 거잖아요. 그럼 그 선택을 한 거에 대한 프럼프트는 뒷단에 있을 거잖아요.
네네네. 그쵸 그쵸 그거는 그 프럼프트는 영어겠죠

참석자 7 1:01:01
네네네.

영욱 1:01:02
자는 한국어로 선택하더라도

참석자 7 1:01:04
네네 그렇죠 그렇죠

영욱 1:01:05
네 그러니까 한국어 프럼프트로 했을 때 잘 안 된다고 아까 말씀하신 거 아니에요

제이 1:01:13
그게 유티에서 한국어로 이제 보통 사람들이 프롬포트를 작성하잖아요.
근데 이제 이분이 그렇게 작성을 해서 이미지를 뽑았을 때 이미지가 원하는 이미지로 나오지 않은 거예요.
그래서 그분이 생각하기에는 이거 내가 프로포트를 한국어로 작성해서 그런가 이렇게 생각을 하셨던 거죠 그래서 제가 1차적으로 이거를 좀 어떻게 그러니까 결론적으로는 원하는 이미지가 생성이 되지 않는 문제가 있는 거고 그래서 이거를 원하는 이미지를 생성하게 어떻게 할까 했을 이제 사용자가 한국어로 프롬프트를 작성하고 영어로 우리가 자동 변역해주면 잘 뽑히지 않을까라고 저는 일단 잘못 생각하고 있었어요.
그러다가 그러면은 어떻게 해야 이거를 해결할 수 있지 했을 때 이렇게 된 거였어요.

영욱 1:02:07
이해했습니다.

제이 1:02:09
근데 그래서 이거 저는 무서워요. 이거 그래서 그 이렇게 하면 어떨까라고 생각을 했었습니다.

채현 1:02:27
같은 게 어제 제가 유티라고 하긴 뭐 한데 의견 한 번 받았는데 지금 투비 에 있는 것처럼 했으면 좋겠다는 의견이 있었어요.
실제로 사용하셨을 뭔가 이렇게 프로필 사진 만들기 위해서 문구를 생각하는 게 좀 어렵다고 하시더라고요.
맞아요.

제이 1:02:58
저도 그냥 이거 처음 할 때는 별로 생각이 없었거든요.
프롬포트에 대한 이해가 적었어서 근데 하다 보니까 이제 프로모트를 어떻게 작성하는 게 좋은 건지 이제 알게 되다 보니까 이렇게 하는 게 더 편해지더라고요.
그래서 이후에 막 서사 막 이런 부분도 나중에는 좀 자동화될 수 있게 하면은 좋을 것 같아요.
자동화라 하면 네 그런

채현 1:03:25
이미지 생성하는 거 시간도 좀 걸린다는 걸 봤어서 네 이게 다음 페이지에서 프럼프트 고도화가 필요한 거라면은 네 저희에게 맡겨주시면 열심히

제이 1:03:43
제가 작성을 해 놓은 프로포트가 있거든요. 근데 진짜 엄청 길어요.
이거를 채현 님께서 봐주시면 너무 감사할 것 같습니다.

채현 1:03:53
네 그 혹시 죄송해요. 아직 더 남아 있는 거죠?

제이 1:04:01
어떤 거가요?

채현 1:04:03
해 주실 말씀

제이 1:04:05
아니요. 전혀 없습니다. 이제 다 다 털었어요.

채현 1:04:08
그 제가 뭐 하고 있는지 말씀드려도 될까요?

수지 1:04:17
네네 최연 님 불러주세요.

영욱 1:04:21
전에. 그럼 저 한 마디 그러면은 아까 말씀드린 것처럼 기간을 늘릴 건지 아니면 좀 기능을 쳐낼 건지 어떻게 될까요?

수지 1:04:33
우선 저는 이제 그 영웅 님 얘기를 들으니까 막 조금 더 지표적으로 이 기능이 꼭 필요한지에 대해서 먼저 판단이 필요한 것 같아서 우선 금주까지 이제 유티를 통해서 좀 근거를 만들어서 좀 기능을 좀 정리해서 제안 드려보고 싶은데 그래도 괜찮을까요?
금요일에

영욱 1:05:02
그러면은 아까 저거 자료 공유를 해 주시면 제가 어떤 부분이 좀 더 시간이 걸리고 어떤 부분은 좀 간단할지 해서 드릴게요.

수지 1:05:14
네네 감사합니다. 제가 오늘 유티를 지금 오늘 두 명이 잡혀 있어서 공교롭게 이제 의견을 많이 들을 수 있었는데 이제 그것까지 합쳐서 또 정리를 해보면 좀 더 뾰족해질 것 같거든요.
그래서 조금 더 사용자도 만나보고 좀 필터링해서 금요일까지는 또 1차로 제안 드려보는 걸로 하겠습니다.
영웅 님께서 또 이제 1차로 리뷰 해 주시면 목요일까지 해 주시면 금요일까지도 그것까지 포함해서 제안 드려보겠습니다.

수지 1:06:06
회원님 말씀 네 나눠주시면은 감사하겠습니다.

채현 1:06:10
재형님하고 이제 그 일 대 일 슬랙으로만 얘기했어서 지금 미팅 때 뭐 하고 있는지 말씀드리면 좋을 것 같아서요.

채현 1:06:30
그때 같이 봤을 때 오래 걸렸잖아요. 그래서 어떻게 하면은 좀 시간을 제어할 수 있을까 생각을 했는데 이제 재형 님께서 좋은 아이디어를 주셔서 그 프롬프트 단에서 좀 제어할 수 있는 방법도 있다 해서 논문을 좀 찾아봤어요.
아직 다 정리는 못 했는데 논문 하나를 좀 스킴 해봤을 생각보다 간단하게 제어할 수 있더라고요.
예를 들어서 답변을 45 단어 까지 제한을 둬라. 이것만 넣어도 좀 정확도는 유지하면서 그 추론 속도를 제어할 수 있다는 내용이었고 그리고 이거 말고도 파라미터 단에서 제어할 수도 있는데 그래서 제가 회의 전에 좀 생각해 봤을 때 이 프롬프트로 제어할 수 있는 방법 몇 가지랑 뭐 글자 수 제한을 20자로 하든지 30자로 하든지 40자로 하든지 그거랑 이제 파라미터 로 제어할 수 있는 것들 몇 가지를 해가지고 실험을 빠르게 돌려서 시간이랑 그리고 대답의 퀄리티가 괜찮은 조합을 선택해서 시간을 줄이면서도 LM 채팅에 품질을 올리는 약간 밥이라고 해야 되나 그런 거를

채현 1:08:04
이제 재형 님한테 드리면은 백엔드에서 조금 합쳐주시거나 해주시면 될 것 같은데 기간을 정하진 않았거든요.
근데 제가 언제까지 드리면 될지 지금 얘기 나누면 좋을 것 같아서 말씀드립니다.

수지 1:08:29
아까 그 초반에 27일 금요일에 이제 다 모여서 그니까 버그 잡기 하기로 했으니까 이제 프롬포트 같은 경우에는 최소한 내일까지는 뭔가 업데이트가 돼야 되지 않을까 싶긴 하네요.

은재 1:08:52
내일이요? 네네 그렇군요.

참석자 7 1:08:57
3시 먹을 때 한번 해볼

수지 1:08:59
네 사용자 경험 관점에서는 가치가 있을 것 같긴 해요.
왜냐하면 네 일단 제가 이제 평균적으로 했을 때 어쨌든 이게 15초 정도 딜레이가 있더라고요.
그래서 저희 제가 생각했을 때는 5초만 지나가도 조금 기다리는 느낌이 드는데 네네

수지 1:09:29
지금 영웅 님께서 채팅에 15초요 이렇게 이제 물음을 해 주셔서 거기

채현 1:09:39
이거 지금 네 그쵸 가치가 있죠 내가 얘기를 하고 있는데 너무 느리게 답변을 하면은 그만 대화하고 나가고 싶지 않을까요?

수지 1:09:52
네 그래서 일단 최대한 내일까지 가능한 선에서 한번 해보고 만약에 무리이다 싶으면 다음 페이지로 넘기는 것도 좋을 것 같아요.

수지 1:10:09
지금 스프린트 3의 완전 말미라서

채현 1:10:12
네 알겠습니다. 그럼 정성적 평가를 해주는 LM에 저지 이런 모델이 있는데 그거 가지고 빠르게 평가하고 정량적인 부분은 시간 을 정해서 이 두 개 고려했을 때 최적의 조합을 선택해서 실험한 결과를 찐 마지막으로는 제가 한 번 보고 그리고 재 님도 합쳐주실 때 저번처럼 테스트 해 주시면 그게 괜찮게 대화 답변이 나오면 그걸로 가면 될 것 같은데 어떠실까요?

채현 1:11:00
15초 이게 LM 시간 제어해 주는 논문 읽어봤을 때 LM한테 뭔가 이렇게 이렇게 생각을 해봐라고 하면은 이 추론 시간이 좀 오래 걸리는 경향이 있대요.
근데 저희도 프롬프트에 막 이것저것 많이 지시 사항을 넣었잖아요.
근데 여기다가 이제 리미터 엔설 랭스 2 45 단어 이렇게만 추가를 해도 시간이 줄으면서 정확도가 올라간다.
그러니까 그 이유가 이제 정보가 반복되는 거를 줄여 준다.
이 글자 수 제한을 프롬프트 문장으로 추가함으로써 이렇게 쓰여 있더라고요.
그래서 매우 간단한 방법인데 시간도 줄여주고 정확도도 유지한다.
그래서 이거를 한번 사용해 보려고 합니다. 미니 모델이요 미니 모델

수지 1:12:10
근데 이제 최현 님께서 토요일에 말씀 주시기로는 조금 정서적인 그런 대화를 요청을 하면 조금 더 오래 걸리게 되는 것 같다라고 말씀을 해 주셨던 것 같은데 일단 저희가 이번 스프린트 채팅은 약간 자유 주제로 일단 풀어 뒀다 보니까 이제 사용자들이 어떻게 주로 어떤 대화들을 나누게 될지는 잘 모르겠지만 하여간 저희 가설은 네 정서적인 대화도 나누게 될 것이다 이기 때문에 일단 네 좀 15초나 뭐 이렇게 또 가는 상황이 아예 없지는 않을 것 같습니다.
우선 1차적으로 한번 최현 님께서 그러니까 속도를 이제 줄이는 거 한번 시도해 봐 주시고 영 적용하기까지는 좀 고민이 더 필요하겠다 싶으면은 슬랙에 그렇게 나눠주시면은

이소연 1:13:24
그러면 미니모

채현 1:13:26
를 사용하는 게 좋을 것 같다는 말씀이실까요? 영웅 님한테 질문입니다.

영욱 1:13:32
그래도 되지 않을까요? 이게 지금 너무

채현 1:13:37
복잡하게 가는

영욱 1:13:39
복잡하게 가서 득이 될 게 없을 것 같다는 생각이 들거든요

채현 1:13:48
그럼 미니 모델에다가 지금 구축한 프롬프트 그대로 해가지고 한번 답변을 뽑아볼까요?

영욱 1:13:58
그래야 되지 않을까요? 지금 우리한테 중요한 게 응답 생성 시간이라면 그다음에 문제가 좀 명확해졌을 때 해결하는 게 낫지 않나 저는 좀 그런 생각이 들어서요.
너무 처음부터 막 온갖 문제를 다 풀려고 하면은 너무 구현도 어렵고 네 그런 것 같아서

채현 1:14:28
그럼 GPT 뽀제로 미니나 뭐 다른 경량화 모델에다가 지금 프로프트 넣어가지고 에치 케이스 테스트 같은 거 해서 내일까지 뽑아서 드리겠습니다.

영욱 1:14:40
네 지금 미니가 아니면은 15초 그렇게 걸린다는 거죠

채현 1:14:46
제가 한 거는 재미나 이 프로 프리뷰 3인데 다른

영욱 1:14:51
재민아이는 그런 영상 모델이 없나요?

채현 1:14:55
찾아보면 있을 것 같습니다.

영욱 1:14:58
재미 나이는 그렇게 오래 걸린다는 거죠

채현 1:15:01
근데 이거는 경량 모델은 아니고 조금 무거운 모델이라서 오래 걸리는 것 같고 재민아이 계열에서도 좀 가벼운 거를 찾아보겠습니다.

영욱 1:15:12
그게 일단 저는 간단할 것 같고 그다음에 다음 스프린트에서 좀 무거운 모델로 고도화를 하는 게 나을 것 같습니다.

채현 1:15:22
알겠습니다. 그러면 좀 가벼운 모델로 대화 테스트 다 뽑아가지고 그나마 사람 같이 얘기하는 모델 고르면 어떠실까요?

수지 1:15:36
습니다. 네 최현 님께서 어쨌든 이 부분은 저희 잘 모르기 때문에 이제 이게 너무 또 서비스적으로 적용하기에 너무 좀 무리다 싶으면 지금까지 이제 정해진 걸로 그냥 가도 되니까 네 네 너무 내일 일정에 무리 되지 않는 선에서 애써봐 주시면 감사하겠습니다.

채현 1:16:06
네 경량 모델 여러 가지로 테스트해서 뽑는 거는 오래 걸리지는 않을 것 같아서 내일 까지 내일 자정까지 드리겠습니다.

수지 1:16:19
감사합니다. 그러면 오늘도 10시 지금 17분 정도 지났고 이제 추가로 더 저희가 논의하면 좋은 점들은 또 슬랙에서 나누면 좋을 것 같은데 이제 이 미팅 끝나기 전에 정말 나누고 싶은 내용이 있다 싶으신 분들 있으시면 마이크를 켜주세요.

수지 1:16:57
그럼 여기까지 마무리하는 걸로 하고 특히 오늘은 또 제이 님께서 또 발표 자료로 정리해 주시고 또 저희가 생각했던 것들을 또 빠르게 이제 화면으로 보여주셔서 이제 개발자분들도 이해하기 좀 크게 어려움 없이 소통을 할 수 있어서 좋았던 것 같아요.
그래서 너무 특별하게 또 제이 님한테 감사 인사 전화 전해드리고 싶고 네 여러분들 이렇게 중간 평가 이렇게 참여해 주셔서 너무 감사해요.
이렇게 또 이렇게 참석해 주실수록 어떻게 보면은 계속 저희가 같은 이해를 맞출 수 있는 거니까 이렇게 직접 참여해 주신 것도 너무 큰 도움이 되는 것 같습니다.
오늘 회의는 여기까지 마무리하는 걸로 하고 추가로 필요한 얘기들은 자유롭게 또 슬랙에 남겨주시면 감사하겠습니다.
안녕 고생하셨습니다.

영욱 1:18:12
네 수고하셨습니다.


clovanote.naver.com